### 2010-05-12 Z0/tex/quellen.tex
tex dateien für Z0

\renewcommand{\refname}{Literatur und Programme}
\begin{thebibliography}{xxxxxx}
\bibitem[Skript]{script}        Versuchsbeschreibung, Humboldt-Universität 2009
\bibitem[SDAV]{scidavis}
SciDAVis Version 0.1.3, freieDaten-Analyse-Software, im Internet unter
\href{http://scidavis.sourceforge.net}{http://scidavis.sourceforge.net}
\bibitem[gnuplot]{gnuplot} freies Datenvisualisierungsprogramm
\end{thebibliography}