### 2010-05-18 Compton/tex/quellen.tex
fehler und quellen besser

\renewcommand{\refname}{Literatur und Programme}
\begin{thebibliography}{xxxxxx}
\bibitem[Skript]{script}
Epler, O., Schwanke, U., Anleitung zum Versuch ``Compton-Effekt'' im
Fortgeschrittenen-Praktikum, Humboldt–Universität, 2007
\bibitem[PDB]{pdb}
Particle Data Group, Particle Physics Booklet, Physics Letters, 2008
\bibitem[LFP]{lfp}
E. Leitner, U. Finckh et al.,\\
\href{http://www.leifiphysik.de/web_ph12/umwelt_technik/11belast/belast.htm}{
http://www.leifiphysik.de/web\_ph12/\\umwelt\_technik/11belast/belast.htm}
\bibitem[Barlow]{barlow}
Barlow, R. J., Statistics, Manchester University, Wiley Verlag, 1999
\bibitem[ROOT]{root}
ROOT Version 5.26/00, 2009, \href{http://root.cern.ch}{http://root.cern.ch}
\end{thebibliography}