### 2010-05-20 Compton/tex/anhang.tex
grafik compton ideal

\newpage

\onecolumn

\appendix

\section{Histogramme}
\label{sec:plots}

\begin{figure}[htbp]
  \subfigure[Barium]{
    \label{fig:barium_ohne_hintergrund}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/barium_ohne_hintergrund} 
  }
  \subfigure[Narium]{
    \label{fig:natrium_ohne_hintergrund}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/natrium_ohne_hintergrund} 
  }
  \subfigure[Cäsium]{
    \label{fig:caesium_ohne_hintergrund}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund} 
  }
  \subfigure[Fit: Cäsium und Untergrund]{
    \label{fig:cs_sig_und_untergrund}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_fit_untergrund} 
  }
  \caption{Vom Hintergrund bereinigte Histogramme}
  \label{fig:ohne_hintergrund}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \subfigure[Cäsium mit Hintergrund]{
    \label{fig:caesium_energie mit Hintergrund}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_energie} 
  }
  \subfigure[Cäsium ohne Hintergrund]{
    \label{fig:caesium_ohne_hintergrund_energie_ohne_hintergrund}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund_energie} 
  }
  \subfigure[Cäsium mit Aluminiumtarget mit Hintergrund]{
    \label{fig:caesium_alu_energie}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu_energie} 
  }
  \subfigure[Cäsium mit Aluminiumtarget ohne Hintergrund]{
    \label{fig:caesium_alu_ohne_hintergrund_energie}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu_ohne_hintergrund_energie} 
  }
  \caption{Histogramme auf Energie skaliert.}
  \label{fig:energie}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \subfigure[Barium]{
    \label{fig:barium}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/barium} 
  }
  \subfigure[Narium]{
    \label{fig:natrium}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/natrium} 
  }
  \subfigure[Cäsium]{
    \label{fig:caesium}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium} 
  }
  \subfigure[Cäsium mit Aluminiumtarget]{
    \label{fig:caesium_alu}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu} 
  }
  \subfigure[Hintergrundmessung]{
    \label{fig:hintergrund}
    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/hintergrund} 
  }
  \caption{Zeitnormierte, neu gebinnte Histogramme}
  \label{fig:gemessene_histogramme}
\end{figure}

\newpage

\section{Quellcode}

\lstinputlisting[label=lst:source,caption={Programmquelltext},lastline=248]{../code/main.cpp}
\lstinputlisting[language=Maxima,label=lst:Berechnungen,caption={Berechnungen}]{../code/rechnungen.mac}