### 2010-06-05 Myonenlebensdauer/tex/quellen.tex

\renewcommand{\refname}{Literatur und Programme}
\begin{thebibliography}{xxxxxx}
\bibitem[Skript]{script}
Dr. Kind, O. M., Herrberg, R., Anleitung zum Versuch ``Messung der
Myon-Lebensdauer'' im
Fortgeschrittenen-Praktikum, Humboldt–Universität, 2007
\bibitem[PDB]{pdb}
Particle Data Group, Particle Physics Booklet, Physics Letters, 2008
\bibitem[LFP]{lfp}
E. Leitner, U. Finckh et al.,\\
\href{http://www.leifiphysik.de/web_ph12/umwelt_technik/11belast/belast.htm}{
http://www.leifiphysik.de/web\_ph12/\\umwelt\_technik/11belast/belast.htm}
\bibitem[Barlow]{barlow}
Barlow, R. J., Statistics, Manchester University, Wiley Verlag, 1999
\bibitem[ROOT]{root}
ROOT Version 5.26/00, 2009, \href{http://root.cern.ch}{http://root.cern.ch}
\bibitem[maxima]{maxima}
Maxima Version 5.19.2, 2009, \href{http://maxima.sourceforge.net}{http://maxima.sourceforge.net}
\end{thebibliography}