### 2010-06-17 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
kleine fixes

\section{Auswertung}
\subsection{Differenzen in Koinzidenzeinheiten}

Um zu verstehen, welchen Einfluss die Signallaufzeiten in der Schaltung haben,
wurde die Verzögerung dar Signale, die von den beiden zu SC2 gehörenden
Photomultipliern PM2 und PM4 ausgehen, mit einem Oszilloskop gemessen. Dabei
erhielten wir Bilder wie das in \fref{koinzidenz} dargestellte. Einige weitere
beispielhafte Oszilloskop-Bilder sind in \fref{zeitdifferenzen} zu sehen.

\begin{figure}[htb]
   \centering
   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/TEK00010.pdf}
   \caption{Verzögerung in einer Koinzidenzeinheit}
   \label{fig:koinzidenz}
\end{figure}

Die Verzögerung wurde mit Hilfe der Positionsmarken, die zur Funktionalität des
Oszilloskops gehören, abgelesen, indem diese jeweils an den Beginn des Abfalls
der jeweiligen Kurve gefahren wurden. Die Differenz ist im oberen Bildteil in
der mit $\Delta:$ beginnenden Zeile abzulesen. Wir haben diese Messung sechs
mal durchgeführt. Die Zeitdifferenzen $t_i$ sind in \tref{diff} dargestellt.

\begin{table}[htbp]
\centering
\setlength{\tabcolsep}{1.3pt}
\begin{tabular*}{0.95\columnwidth}{%
S[tabformat=1.3]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=2.1]%
}
\toprule
% daten aus ../data/TEK00006.pdf bis 12
{$t_1$} & {$t_2$} & {$t_3$} & {$t_4$} & {$t_5$} & {$t_6$} & {$t_7$}\\
\midrule
3,36 & 4,24 & 0,880 & 8,56 & 0,240 & 0,640 & 24,2\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Messung der Verzögerungszeiten in \si{\nano\second}}
\label{tab:diff}
\end{table}

Die Unsicherheiten der Zeiten liegen (je nach Messbereich) bei einem oder zwei
LSD (last significant digit). Wie man erkennen kann, schwanken die Zahlen
stark, was daran liegt, dass hier noch gar keine Ereignisselektion
stattgefunden hat und somit alle möglichen Events betrachtet wurden. Man kann
aber auch sehen, dass manche Zeitdifferenzen im Bereich von etwa
\SI{0,2}{\nano\second} liegen, also auf jeden Fall vernachlässigbar gegenüber
den Unsicherheiten der anderen Komponenten sind, zumal man davon ausgehen kann,
dass gerade diese Events diejenigen sind, die in Wirklichkeit gleichzeitig
stattfanden. Die Verzögerung wird also in diesem Bereich liegen und somit die
weitere Auswertung nicht beeinflussen.

\subsection{Bestimmung der Ereignisraten}

In diesem Versuchsteil wurden die Zählraten für verschiedene Kombinationen von
Photomultipliern und Szintillatoren gemessen.

\subsection{Ereignisraten für die einzelnen Photomultiplier}

Als erstes haben wir die in den einzelnen Photomultipliern auftretenden
Ereignisraten jeweils acht mal gemessen. Die resultierenden Mittelwerte der
Messwerte inkl. deren Fehler sind in \tref{pm_messwerte} zusammengetragen.

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{l|rrrrr}%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% S[tabformat=1.2]%
% }
\toprule
& {$N_1$} & {$N_2$} & {$N_3$} & {$N_4$} & {$N_5$}\\
\midrule
Rate & 1094 & 1878 & 1936 & 1178 & 1797\\
Fehler & 33 & 43 & 44 & 34 & 42\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Mittelwerte der Ereignisraten $N_i$ (in \SI{1}{\per\second}) in den
Photomultipliern $PM_i$}
\label{tab:pm_messwerte}
\end{table}
Hierbei wurde angenommen, dass man die statistischen Fehler über einfaches
Radizieren ermitteln kann:
\begin{equation}
σ = \Delta N = \sqrt{N},
\end{equation}
was nur bei hinreichend großen Messwertanzahlen $N$ korrekt ist. Da $N$ bei uns
in der Größenordnung von 1000 liegt, sollte diese Annahme gerechtfertigt sein.
Eine Mittelwertbildung ist erlaubt, da man davon ausgehen kann, dass alle
Messungen statistisch unabhängig voneinander sind, aber den gleichen
physikalischen Prozess beschreiben.

Nun war zu untersuchen, wie stark die Effizienz abnimmt, wenn man in den
einzelnen Szintillationszählern eine Rechts-Links-Koinzidenz fordert. Dafür
haben wir eine entsprechende Logikschaltung aufgebaut, die diese zeitliche
Übereinstimmung überprüft. Auch hier haben wir immer acht mal gemessen; die
Mittelwerte sowie die Fehler können in \tref{SC2_SC3_koinzidenz} betrachtet
werden.

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular*}{\columnwidth}{l|cc}
\toprule
& {SC2: $PM_2\wedge PM_4$} & SC3: $PM_3\wedge PM_5$\\
\midrule
Rate & 151 & 204\\
Fehler & 12 & 14\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Mittelwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
Szintillationszählern SC2 und SC3}
\label{tab:SC2_SC3_koinzidenz}
\end{table}
Auch hier haben wir die Standardabweichung nach dem oben erwähnten Verfahren
bestimmt.

Wie man erkennen kann, nimmt die Zahl der Ereignisse deutlich ab. Der
Mittelwert der in den einzelnen Photomultipliern 2 und 4 bzw. 3 und 5 gemessenen
Raten wird im Folgenden angegeben, ebenso die Effizienz:
\begin{eqnarray}
MW_1 &\equiv& \frac{N_2+N_4}{2} = 1528\\
ε_1 &\equiv& \frac{N_{2\wedge4}}{V_1} = 0,099\\
MW_2 &\equiv& \frac{N_3+N_5}{2} = 1867\\
ε_2 &\equiv& \frac{N_{3\wedge5}}{V_2} = 0,109\\		%fehlerbetrachtung
\end{eqnarray}
Die Effizienz sinkt durch die neue Forderung auf etwa 10 bis 11 Prozent des
ursprünglichen Wertes. Dadurch wird sicherlich die zur Auswertung zur Verfügung
stehende Statistik verringert, aber dafür wird vor allem störender Hintergrund
ausselektiert. Der Hauptuntergrund entsteht in diesem Fall durch zufällig in
den Photomultipliern emittierte Elektronen, und da diese im Allgemeinen nicht
gleichzeitig in beiden zu einem Szintillationszähler gehörenden
Photomultipliern ausgelöst werden, ist die Koinzidenzforderung ein wirksamer
Filter gegen solche Effekte. Man kann somit relativ sicher sein, dass ein reales
Signal gemessen wurde (was aber noch kein Myonensignal sein muss; deren
Selektion erfolgt später.) Daher gleicht die resultierende Reinheit des Signals
den Nachteil der geringeren Statistik weit mehr als aus, sodass im Folgenden
für alle Szintillatoren eine solche Forderung gestellt wird.

Außerdem wurden die Raten in den einzelnen Szintillationszählern gemessen,
wobei weiterhin gefordert wird, dass die jeweils anderen Szintillatoren in
diesem Augenblick kein Ereignis detektieren. Die sich ergebenden Raten sind in
\tref{einzelne_szintillatoren} dargestellt.

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular*}{0.8\columnwidth}{c|cc}
\toprule
& Rate & Fehler\\
\midrule
$SC_1 \neg SC_2 \neg SC_3$ & 1007 & 32\\
$\neg SC_1 \wedge SC_2 \neg SC_3$ & 199 & 14\\
$\neg SC_1 \neg SC_2 \wedge SC_3$ & 259 & 16\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Mittelwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
Szintillationszählern $SC_i$}
\label{tab:einzelne_szintillatoren}
\end{table}

Wie man erkennen kann, ist die Rate in $SC_1$ deutlich größer als in den
anderen Szintillationszählern, was dadurch bedingt ist, dass in unserem
Experiment dieser Szintillator nur mit einem Photomultiplier ausgestattet war,
sodass hier das thermische Rauschen in diesem nicht herausgefiltert werden
konnte.

Schließlich sollten die Raten untersucht werden, die sich ergeben, wenn man
verlangt, dass bestimmte Kombinationen von Szintillatoren gleichzeitig
ansprechen. Dies ist auch für die nachfolgenden Aufgaben von Bedeutung, da
die Selektion der Myonenereignisse über solche Kombinationen erfolgt. Auch hier
haben wir für jede Kombination acht Messwerte aufgenommen, deren Mittelwerte
und statistische Fehler in \tref{sc_kombinationen} aufgeführt sind.

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular*}{0.8\columnwidth}{r|cc}
\toprule
& Rate & Fehler\\
\midrule
$SC_1 \wedge SC_2$ & 20 & 1\\
$SC_1 \wedge SC_2 \wedge SC_3$ & 10 & 1\\
$SC_1 \wedge SC_2 \neg SC_3$ & 10 & 1\\
$SC_2 \wedge SC_3$ & 36 & 2\\
$SC_2 \vee SC_3$ & 948 & 31\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Mittelwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
Szintillationszählern $SC_i$}
\label{tab:sc_kombinationen}
\end{table}

Da hier (abgesehen vom letzten Fall) schon wesentlich stärkere Kriterien erfüllt
werden mussten, sinkt die Zahl der gemessenen Ereignisse deutlich ab. Aus
diesem Grund haben wir bei den ersten vier Fällen 10 Sekunden lang gemessen
und dann durch diese Zeit dividiert, um die angegebene Rate zu erhalten. Daher
ist hier die statistische Unsicherheit kleiner als die Wurzel des Mittelwerts.
An dieser Stelle kann man eine Betrachtung von Hintergrund und Signal
durchführen. Die Signalraten in den einzelnen Photomultipliern liegen in der
Größenordnung von 1000 bis 2000, in den Szintillationszählern $SC_2$ und
$SC_3$, bei denen eine Korrelation der beteiligten Photomultiplier gefordert
wird, liegen die Raten bei ca. 200. Die restlichen ca. 800 Events in den beiden
Multipliern sind also auf zufälliges thermisches Rauschen zurückzuführen. Wenn
man wie in \tref{sc_kombinationen} noch Kombinationen von Szintillatoren
fordert, sinkt die gemessene Rate auf ungefähr 10 bis 40. Da solche
Kombinationen später zur Identifikation von Myonensignalen verwendet werden,
ist diese Messung von besonderem Interesse. Speziell die Rate für den Fall $SC_1
\wedge SC_2 \neg SC_3$, die im Mittel einen Messwert von 10 Ereignissen pro
Sekunde liefert, ist interessant, da diese Schaltung für die spätere
Langzeitmessung verwendet wird.

Ein schöner Konsistenzcheck lässt sich mit den ersten drei Zeilen realisieren,
da die erste Zeile die Summe der anderen beiden ergeben muss, was
offensichtlich der Fall ist.

Der letzte Fall in der Tabelle ($SC_2 \vee SC_3$) hingegen verlangt nur, dass in
einem der
beiden angegebenen Detektoren ein Teilchen registriert wird, und somit ist
klar, dass die Zahl der Ereignisse in der Größenordnung der Summe der Events in
den beiden einzelnen Szintillatoren (s. \tref{einzelne_szintillatoren}
$\rightarrow \sum_i SC_{i=1}^2 = 458 $) entspricht. Allerdings muss man
feststellen, 
dass die Ereigniszahl für die Kombination $SC_2 \vee SC_3$ mit einem Wert von
948 $\pm$ 31 ca. doppelt so groß ist wie die eben genannte Summe, was wir nicht
erwartet haben. Im Falle der Messung der Rate $SC_2 \vee SC_3$ sind zwar
abgesehen von den in der Summe betrachteten Ereignissen in den einzelnen
Szintillationszählern auch noch solche Ereignisse enthalten, die gleichzeitig
in beiden Szintillationszählern registriert werden konnten, aber wir gehen
davon aus, dass diese Events wesentlich seltener als die nur in einem
Szintillator detektierten sind, weil diese Forderung nur Teilchen zulässt, die
sehr schnell sind und in eine geeignete Richtung fliegen. Der Faktor zwei ist
darüber also nicht erklärbar. Man muss also davon ausgehen, dass bei der
Messung ein Fehler unterlaufen ist, sodass dieses eine Ergebnis nicht zur
Einschätzung der Hintergrundrate verwendet werden kann.

\subsection{Signalbetrachtung}
Zu allen im vorigen Abschnitt betrachteten Kombinationen von Photomultipliern
bzw. Szintillationszählern wurde exemplarisch ein Bild aufgezeichnet. Alle
Bilder sind im Anhang unter \ref{sec:plots} zu finden.

Zunächst haben wir die Signalformen der einzelnen Photomultiplier in \fref{PMs}
dargestellt. Man kann gut erkennen, dass alle Photomultiplier annähernd das
gleiche, gaußförmige Signalprofil aussenden, was auch zu erwarten war. Da wir
den Trigger auf den angezeigten Kanal eingestellt haben, kann man auch nur einen
einzelnen (negativen) Peak sehen.

In \fref{zeitdifferenzen} kann man die Zeitdifferenzen erkennen, die sich in
den Koinzidenzschaltungen aufgrund von Signallaufzeiten und der verarbeitenden
Logikelemente aus einem an sich (annähernd) gleichzeitig in beiden Multipliern
stattfindenden Ereignissen ergibt. Da wir immer auf Channel 1 triggern ließen
und keine Forderung an die Reihenfolge der Signale stellen, kommt es vor, dass
auch negative Werte gemessen werden, aber das Oszilloskop macht daraus von sich
aus bereits positive Zahlen, sodass wir uns über die Vorzeichen keine Gedanken
mehr machen müssen. Die aus den Bildern abgelesenen Zeitverzögerungen wurden in
\tref{diff} bereits aufgelistet.

In diesem Aufgabenteil waren auch einige Kombinationen von Szintillatoren zu
untersuchen. Die zugehörigen Bilder sind in \fref{kombinationen} dargestellt.
Im ersten Bild (\fref{sc1_und_sc2}) ist an einem Beispiel gezeigt, wie die
zeitliche Verteilung der Signale in den beiden Szintillatoren aussieht.
Getriggert wurde auf das UND-Signal, sodass die ersten beiden Peaks pro Kanal
zur gleichen Zeit stattgefunden haben. Weiterhin ist zu erwähnen, dass alle im
Rest des Bildes keine Koinzidenzen zu finden sein dürfen, da sonst erneut
getriggert werden würde. Insgesamt fanden in diesem Fall 10 Ereignisse
(„Mehrfachtreffer“) statt,
wobei man davon ausgehen kann, dass es sich hauptsächlich um
Hintergrundereignisse handelt, da eben in dem gezeigten
\SI{2}{\micro\second}-Ausschnitt keine Koinzidenz mehr zu finden ist. Ein
Signal-Ereignis aber sollte eine Koinzidenz bewirken, wie es bei dem
Triggersignal der Fall war.

Im nächsten Bild (\fref{sc1_und_sc2_und_sc3}) ist die Verknüpfung aller drei
Szintillationszähler gezeigt. Es wurde wiederum auf das gemeinsame UND-Signal
getriggert. In Channel 2 werden natürlich weniger Events registriert, da dort
eine Übereinstimmung der ersten beiden Szintillatoren gefordert wird. Es
befinden sich somit im dargestellten \SI{2}{\micro\second}-Bereich weniger
Peaks als im vorigen Bild.

Die nächsten beiden Bilder zeigen nur einen Zeitbereich von 2 bzw.
\SI{4}{\micro\second}, und der zweite Kanal wurde von uns offenbar aus dem
sichtbaren Bereich hinaus bewegt. Somit kann man leider nur verifizieren, dass
die geforderten Ereignisse stattfanden, aber aus den Bildern lässt sich keine
weitere Information gewinnen.

Im letzten Bild zu diesem Aufgabenteil (\fref{sc2_oder_sc3}) sind wieder beide
Kanäle sichtbar. Getriggert wurde wieder auf das Signal einer Logik-Komponente,
in diesem Fall haben wir der Anschaulichkeit wegen ein „UND“ verwendet. In
diesem Fall tritt im Anschluss pro Channel nur ein weiteres Event auf, was aber
daran liegen kann, dass erneut getriggert wurde, sodass im rechten Teil des
Bildes keine Chance bestanden haben könnte, etwas zu registrieren. Außerdem
kann man aus einem einzelnen Bild keine verlässliche Aussage über statistische
Prozesse machen. Die Erwartung hätte jedenfalls Bilder wie in
\fref{sc1_und_sc2} oder \fref{sc1_und_sc2_und_sc3} gefordert.

In der letzten Graphik, \fref{einzelne_SCs}, sieht man Aufnahmen, in denen auf
dem ersten Kanal das notwendige Logiksignal und auf dem zweiten das Signal der
Szintillationszähler, die ein Ereignis registrieren sollten, gezeigt wird.

\subsection{Eichung}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{zeit_schaltung}
  \caption{Schaltung zur Eichung des MCA}
  \label{fig:zeit_schaltung}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichung}
  % eichung.pdf: 842x595 pixel, 72dpi, 29.70x20.99 cm, bb=
  \caption{Ausgangsdaten für die Eichung, generiert mit Schaltung in \fref{zeit_schaltung}}
  \label{fig:eichung}
\end{figure}

Die Myonen-Lebensdauer wurde in diesem Experiment durch die Messung einzelner
Zerfalls-Zeiten bestimmt. Dies wurde mit einem Zeit-Spannungs-Wandler (TAC) und
einem Multi-Kanal-Analysierer (MCA) experimentell umgesetzt. Da der MCA jedoch
nur Kanäle misst und nicht direkt die einzelnen Zeitdifferenzen, ist eine
Eichung notwendig. Mittels eines speziellen Zeitgeber-Moduls war es möglich
zeitlich verzögerte Signale variabler Länge zu produzieren, deren Dauer mit dem
Oszilloskop kontrolliert werden konnte.

Um zu verstehen, wie das TAC funktioniert, haben wir die Konvertierung mit einer
fixierten Zeitverzögerung von \SI{4}{\micro\second} überprüft. Dafür haben wir den
TAC auf einem Messbereich von \SI{0}{\micro\second} bis \SI{20}{\micro\second}
eingestellt. Bei einer maximalen Ausgangsspannung von \SI{10}{\volt} erwarten wir
eine gemessene Spannung von \SI{2}{\volt}, was gut zu unserem Ergebnis in \fref{tac}
passt.

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{tac.png}
  \caption{Puls variabler Länger, der mittels des Zeitgeber-Moduls generiert wurde}
  \label{fig:tac}
\end{figure}

Das mit der Schaltung in \fref{zeit_schaltung} aufgenommene Histogramm ist in \fref{eichung} dargestellt.

Zur Eichung wurden nun die einzelnen in \tref{eichung_zeiten} notierten Zeiten
über dem jeweiligen Kanal abgetragen. Dies wurde automatisch durchgeführt unter
Verwendung der Funktion \texttt{get\_calibration(TH1F*)}, welche der Makrodatei
beiliegt, die im Anhang \ref{sec:sourcecode} abgedruckt ist.

Der Fehler des Kanals (Breite der einzelnen Maxima) wurde hierbei vernachlässigt,
da er zumeist nicht mehr als 3 Bins beträgt und sich dem gegenüber der mittlere
Abstand der Maxima in der Größenordung von 100 Bins befindet.

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{SS}
\toprule
{Zeitdauer $t$ in \si{\micro\second}} & {Messbereich in \si{\micro\second}} \\
\midrule
0,35 & 0,04 \\
1,61 & 0,2\\
2,9 & 0,4\\
4,2 & 1\\
5,5 & 1\\
6,8 & 1\\
8,1 & 1\\
9,4 & 2\\
10,7 & 2\\
12,0 & 2\\
13,4 & 2\\
14,7 & 2\\
16,0 & 2\\
17,3 & 2\\
18,6 & 2\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Messung der Zeitdauern für die Eichung in \fref{eichungkalibration}}
\label{tab:eichung_zeiten}
\end{table}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichungkalibration}
  \caption{Eichung mittels der Daten aus \fref{eichung}, \tref{eichung_zeiten} und der Batchfunktion \texttt{get\_calibration(TH1F*)} aus dem Quellcode in Anhang \ref{sec:sourcecode}}
  \label{fig:eichungkalibration}
\end{figure}

Im Ergebnis der Eichung findet man folgende Vorschrift um einen Kanal $k$ in
eine Zeitdauer $t$ umzurechnen:
\begin{equation}
  k = m \cdot t + n
\end{equation}
Der Anstieg $m$ und der Achsenabschnitt $n$ gehen aus dem in \fref{eichungkalibration}
gezeigten $\chi^2$-Fit hervor und haben folgende Werte:
\begin{eqnarray}
  m &=& \SI{9.65(1)e-3}{\micro\second\per{Channel}} \\
  n &=& \SI{-0.01(1)}{\micro\second}
\end{eqnarray}

\subsection{Spektrum ohne Verzögerungsschaltung}

In diesem Teil haben wir ein erstes Spektrum aufgenommen. Dafür haben wir die
Schaltung in \fref{muon_schaltung} verwendet, allerdings ohne das
eingezeichnete \SI{4}{\micro\second}-Verzögerungselement. Die Messung lief
\SI{1814}{\second}, also rund eine halbe Stunde. Das aus der Messung
entstandene und bereits in Zeiteinheiten umgeeichte Histogramm kann in
\fref{ohne_verzoegerung} betrachtet werden.

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichhistohneverzoegerung_calib}
  \caption{Spektrum ohne Verzögerungsschaltung}
  \label{fig:ohne_verzoegerung}
\end{figure}

Wir haben das Histogramm einem Rebinning unterzogen. Die Methode wird in
Abschnitt \ref{sec:fit} beschrieben.

Man kann erkennen, dass beinahe alle Events in den ersten \SI{4}{\micro\second}
nach der Initialisierung der jeweiligen Messung stattgefunden haben. In unserem
logarithmischen Plot müssten wir eine Gerade erwarten, da das Zerfallsgesetz
einen exponentiellen Abfall vorhersagt. Dies ist offensichtlich nicht der Fall,
sodass der Schluss naheliegt, dass mehr als nur der Myonenprozess an diesem
Spektrum beteiligt ist. Da man erwarten kann, dass eher diejenigen Events
die interessanten sind, die zu einer späteren Zeit registriert wurden, muss man
eine Verzögerung von ca. \SI{4}{\micro\second} verlangen. Da man aber im übrig
bleibenden Teil des Histogramms nach dieser halben Stunde keine ausreichende
Statistik aufgenommen hat, muss die Messung über eine wesentlich ausgedehntere
Zeitspanne ausgeführt werden. Dies wird im nächsten Abschnitt beschrieben.

\subsection{Berechnung der Myonen-Zerfallsrate}

Aus \fref{messung} kann die Rate der registrierten Myonen-Zerfälle abgeleitet.
Aus der vom MCA generierten Datei geht hervor, dass die Messung
über eine Zeitdauer von $Δt = 150523$ statt fand. Die Summe über alle Bins kann
mit ROOT zu $N = 18519$ bestimmt werden. Daraus lässt sich nun die Rate $r$ errechnen.
\begin{equation}
 r = \frac{N}{Δt} = \SI{0.12}{\hertz}
\end{equation}

Des Weiteren war die Messzeit abzuschätzen, die nötig gewesen wäre, um die
Lebensdauer der Myonen auf \SI{1}{\percent} genau zu bestimmen. Wenn man dieses
Problem exakt lösen wollte, müsste man aus eine Methode entwickeln bzw.
anwenden, mit der man aus der Anzahl der Einträge pro Bin den Fehler dieser
Anzahl und daraus wiederum die Unsicherheit des Fitparameters $τ_μ$ zu
berechnen. Da das im Rahmen dieses Versuchs nicht möglich ist, sollte eine
Näherung getroffen werden. Wir nehmen also an, dass sich die Ungenauigkeit der
Anzahl direkt auf den Fehler der Lebensdauer auswirkt.
\begin{eqnarray}
\Delta N_{rel} &=& \frac{\sqrt{N}}{N} = 0,01\\
\rightarrow N &=& 10000\\
r &=& \frac{N}{Δt} \rightarrow Δt = \frac{N}{r}\\
Δt &=& \SI{81280}{\second} \approx \SI{22,5}{\hour}
\end{eqnarray}
Um für die relative Genauigkeit der Anzahlmessung einen Wert von
\SI{1}{\percent} zu erhalten, muss man \SI{22,5}{\hour} lang messen, unsere
Messung lief aber sogar länger (knapp \SI{42}{\hour}, 18519 Ereignisse), sodass
unser Fehler noch kleiner ist.

\subsection{Fit}
\label{sec:fit}

Mit der eben gewonnenen Eichung kann nun das mit der Schaltung in
\fref{muon_schaltung} gemessene Histogramm in \fref{messung} konvertiert werden.

Das Ergebnis ist in \fref{fit} dargestellt. Der dort schon eingezeichnete
$\chi^2$-Fit benutzt die \eref{fit}, welche im \cite[Gl. 12]{script} hergeleitet wurde.
Hierbei wird die Anzahl der Einträge pro Bin mit $N$, die μ-Halbwertszeit mit
$τ_μ$, das Verhältnis zwischen positiv und negativen Myonen
$f = \SI{1.270(3)}{\micro\second}$ und die Halbwertszeit des myonischen Atoms
bis zum Kerneinfang des Myons mit $τ_c = \SI{2.1(1)}{\micro\second}$ bezeichnet.
Es wurde versucht den Untergrund mit einer möglichst einfachen Theorie
(linearer Verlauf) zu beschreiben. Da nur zwei freie Parameter verwendet wurden,
wird der Wert $\chi^2/\mbox{DoF}$ klein gehalten.

Die lineare Modellierung des Hintergrunds kann folgendermaßen motiviert werden:
\begin{itemize}
 \item Der konstante Anteil entspricht einem gewissen Grundniveau, welches aus
       z.B. zufälligen Koinzidenzen resultiert.
 \item Weiterhin ist es mit größerwerdenden Zeitdauern unwahrscheinlicher, dass bis
       dahin noch kein Untergrundereignis auftrat. Der Untergrund nimmt also mit
       fortschreitender Zeit tendenziell ab.
\end{itemize}

\begin{equation}
  N(t) = N_0 e^{-t/τ_μ}\left(1+\frac{1}{f}e^{-t/τ_c}\right) + \underbrace{N+t\cdot N1}_{\mbox{Untergrund}}
  \label{eqn:fit}
\end{equation}

Bevor der Fit durchgeführt wurde, sind jeweils 32 Bins der insgesamt 2048
zusammengefasst worden. Die in \cite[Gl. 17]{script} angeführte \textsc{Scott}-Regel
würde das Zusammenfassen von jeweis 128 Bins nahelegen, jedoch wurde beim Testen
mit mehreren Varianten herausgefunden, dass der Fit eher ein  $\chi^2/\mbox{dof}$
nahe eins liefert, wenn eine geringere Binbreite gewählt wird.

Den Untergrund haben wir in der angegebenen Weise modelliert, weil anzunehmen
ist, dass es unwahrscheinlich ist, erst nach einer langen Zeit ein
Untergrundereignis zu detektieren, da laut \tref{SC2_SC3_koinzidenz} pro
Sekunde um die 1000 Hintergrundereignisse zu erwarten sind. Somit haben wir uns
für einen einfachen linearen Ansatz entschieden, um möglichst wenige Parameter
verwenden zu müssen.

Um einen passenden $χ^2$-Fit zu erhalten, wurden die Parameter zunächst auf
die ungfähr zu erwartenden Werte festgelegt, die in \tref{fit_werte} gelistet
sind. In der Tabelle sind auch gleich die Ergebnisse des Fits enthalten.
Um den Fit schnell zur Konvergenz zu führen, wurden zunächst alle Parameter
festgehalten, um dann schließlich einen Parameter nach dem anderen frei zu lassen.

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{lll}
\toprule
& {Startwerte} & {Ergebnis} \\
\midrule
$N_0$ & 6000 & 7000±1000 \\
$τ_μ$ in \si{\micro\second} & 2,2 & 2,1±0,2\\
$f$ & 1,27& {fixiert}\\
$τ_c$ in \si{\micro\second}& 2,2 & {fixiert}\\
N & 200 & 300±30\\
N1 in \si{\per\micro\second}  & 0 & -6±2\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Startwerte und Ergebnisse des Fits von \eref{fit} in \fref{fit}}
\label{tab:fit_werte}
\end{table}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \vspace{0.2em}
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{muon_messung}
  \caption{Schaltung zur Bestimmung der μ-Lebensdauer}
  \label{fig:muon_schaltung}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{messung}
  \caption{Langzeitmessung der μ-Zerfälle mit Hilfe der in \fref{muon_schaltung} dargestellten Schaltung}
  \label{fig:messung}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{fit}
  \caption{Fit}
  \label{fig:fit}
\end{figure}

Das Ergebnis für die mittlere Lebensdauer der Myonen ist demnach:
\begin{equation}
 τ_μ = \uuline{\SI{2.1(2)}{\micro\second}}
 \label{eqn:ergebnis}
\end{equation}

Der Parameter χ/DoF liegt bei $1.20$ und damit sehr nahe bei 1. Der Fit liefert
also ein zufriedenstellendes Ergebnis

\subsection{Systematik}

Um den Einfluss der Größen $f$ und $τ_c$ zu untersuchen, wurde der Fit mehrmals
mit unterschiedlich gewählten Konstanten durchgeführt. Da unser Fehler für die
Lebensdauer mit \SI{0,2}{\micro\second} relativ groß ausfällt, spielt eine etwaige
Abweichung von $f$ und $τ_c$ nur eine geringe Rolle. Die Abweichung durch $f$ kann gänzlich
vernachlässigt werden. Wie in \tref{systematik} zu sehen ist, führt ein kleinerer
Wert für $τ_c$ zu einem kleineren Wert für $τ_μ$.

Im Ergebnis beträgt die Systematische Abweichung nach unten \SI{0.1}{\micro\second},
während die Abweichung nach oben vernachlässigbar ist. Addiert man diesen Fehler
zu dem Fehler aus \eref{ergebnis}, so erhält man:
\begin{equation}
 τ_μ = \uuline{(2,2 ± 0,2\,^{+0,0}_{-0,1}) \si{\micro\second}}
 \label{eqn:ergebnis_sys}
\end{equation}
% Lebensdauer mit \SI{0,2}{\micro\second} relativ groß ausfällt (auf jeden Fall
% größer als die oben abgeschätzten \SI{1}{\percent}) spielt die
% Abweichung, welche aus innerhalb des σ-Bereichs anders gewählten Konstanten
% herrührt, eine zu vernachlässigende Rolle. Stets dominiert der Fehler aus dem Fit.

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{
l
S[table-format = 1.4]
S[table-format = 1.1,table-figures-uncertainty = 1]
}
\toprule
Material& {$τ_c$ in \si{\micro\second}} & {$τ_μ$ in \si{\micro\second}} \\
\midrule
Szintillator & 2.1 & 2.2(2) \\
Aluminium & 0.865 & 2.1(2)\\
Kupfer & 0.1636 & 2.1(2)\\
Blei & 0.0746 & 2.1(2)\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Einfluss des fixierten Parameter $τ_c$ auf den Fit.}
\label{tab:systematik}
\end{table}

\subsection{Konfidenzniveau}

Gehen wir davon aus, dass die Formel in \eref{fit} näherungsweise ein einfaches,
exonentielles Zerfallsgesetz ist, so lässt sich analytisch die Standardabweichung
σ zu
\begin{equation}
 σ = τ_μ
\end{equation}
bestimmen. Der Vertrauensbereich $\bar{s} = \SI{0,2}{\micro\second}$ kann weiterhin
aus dem Student-Faktor $t$, der Anzahl der Messungen $N = 18519$ und σ berechnet werden.
\begin{equation}
 \bar{s} = t \cdot \frac{τ_μ}{\sqrt{N}} = \SI{0,2}{\micro\second}
\end{equation}
Daraus folgt für den Student-Faktor ein Wert von:
\begin{equation}
 t \approx 13
\end{equation}

Für den Fit wurden rund 45 Punkte (Bins) verwendet. Das legt die Anzahl der Freiheitsgrade
fest, ad die Anzahl der Parameter dem gegenüber vernachlässigt werden kann.
Aus \cite{student} geht hervor, dass das Konfidenzniveau so nahe an \SI{100}{\percent}
liegt, dass es davon nicht mehr numerisch unterschieden werden kann.